# Почему вы выбрали направление "Java-разработка"?

Я выбрал Java-разработку, потому что мне очень нравится этот язык: его строгость, синтаксис, широкие возможности и культура, которая сформировалась вокруг него.

На нем можно реализовать очень многое -- от небольших утилит до огромных и масштабных высоконагруженных систем, игры и т.д. . Огромное количество библиотек и фреймворков дает возможность создать проекты любой сложности.

Я углубился именно в Backend-разработку, где Java занимает особое место. Мне хочется стать частью этого большого профессионального сообщества и развиваться вместе с ним

# какие курсы проходил

- Т-Академия. Разработка ПО 2025 (сентябрь 2025 - настоящее время)
- T1.Дебют Открытая Школа "Разработчик Java" (май-июнь 2025)
- Java Web E-Commerce от ExpertSoft (март-май 2025) 
- курс промышленного программирования в университете (сентябрь-декабрь 2024)

так же проходил, но не связано с конкретным направлением
- Android для начинающих , ТБанк. Конец Декабря 2025 - начало Января 2026.

# Был ли у вас опыт работы или стажировок? (Если да, то кратко опишите, где и какими задачами занимались)

iFortex | Trainee Java Backend Developer | июль — август 2025

Задачи
В рамках стажировки реализовывал проект "сервис по вызову ближайшего парамедика" (функционально это аналог приложений по типу вызова такси).

- выделил сервисы Auth+User Service, Billing, Notification, настроил взаимодействие через Spring Cloud Gateway и OpenFeign.
- в AuthService внедрил JWT + Refresh Token, OAuth2 (Google) и Role-Based Access Control (RBAC) на основе атомарных прав (Permissions).
- внедрил RabbitMQ отправки уведомлений, событий регистрации.
- подключил Stripe API с использованием Webhooks для автоматической обработки статусов подписок
- Реализовал процесс регистрации парамедика с загрузкой документов и панелью модерации для администратора.
-  использовал Liquibase для миграций и Redis для кэширования OTP-кодов.
- использовал Docker Compose для локального развертывания окружения

# Есть ли у вас опыт pet-проектов? Опишите один, указав цели и результат проекта. В чем была его практическая направленность?

Да, есть опыт. 
- Сайт по продаже печей, каминов и т.д. из кирпича, который я разрабатывал для моего Отца (писал на Java, больше как для улучшения навыков)
- FIleFolio -- менеджер сообщений в телеграме (хранить сообщения в Сохраненных, но просматривать как в Проводнике. Это командный проект в рамках университета, где я занимался ТГ-ботом (Python) и деплоем на Google Cloud)
- FAMCS BSU Answer Bot -- бот, который отвечает на вопросы о ФПМИ БГУ (курсовой проект в университете. Использует LLM и RAG. подробнее: https://github.com/UladzislauShuman/faculty-tg-bot/blob/main/README.md)
- Android приложение по поиску и управлению рецептами (закрепить на практике знания от курса Android для начинающих от ТБанк. https://github.com/UladzislauShuman/recipe-android-app?tab=readme-ov-file . Там же можно посмотреть короткое видео с тем, какой есть функционал или скачать и опробовать лично)

Из них я опишу: сайт по продаже печей (дома и на прицепе), каминов и т.д.

Его практическая направленность:
- Отец тратил много времени на телефонные разговоры с клиентами, которые хотели узнать лишь примерную цену. Для решения этой проблемы я внедрил "Калькулятор печей", который позволяет пользователю самостоятельно получить примерную смету.

- Работая вместе с отцом, я заметил, что чаще всего заказывали камины и барбекю. Потенциально было бы лучше, чтобы больше покупали печи. С чем могла быть связана проблема: клиенты не понимают, как её использовать. Для решения этой проблемы я предложил внедрить  Блог с рецептами, инструкциями, лайфхаками и т.д. . Это помогло бы мне самому лучше понять доменную область и так же показать клиенту, что идей, что можно сделать в печи, может быть много 

- Отец все свои записи хранит в тетради и в заметках. для его текущей нагрузки -- этого вполне достаточно. Но так как клиенту было бы потенциально удобно и приятно хранить данные о заказе у себя в профиле, то было бы неплохой идеей и внедрит админ-панель. Это позволило бы централизованно хранить историю заказов, статусы и контакты, исключив потерю данных и ошибок при планировании работ.

Цель: создать сервис с функционалом конструктора печей (показать потенциальную цену), блогом(полезные идеи и прочее, что можно делать в печи) и административной панелью(просматривать заказы, изменять статус и цену).

Результат: реализован рабочий MVP — базовый AuthService, конструктор заказа с параметрами и личный кабинет пользователя. Также есть мобильная версия (Android-приложение), которую делал мой друг.

Сейчас проект приостановлен. После первой стажировки и Т-Академии я стал лучше понимать, как писать код и как стоит пересмотреть проект.