# Многопоточность. Kotlin

## Введение

Тут будет собрана информация о многопоточности в Kotlin

## Источники

- ИИ Gemini 3 Pro
- [поверхностное описание о компиляторе (мало что запомнил)](https://habr.com/ru/companies/alfa/articles/902762/)
- [какая-то статья на kt.Academy. по тиху осваивал. про кокуртины под капотом](https://kt.academy/article/cc-under-the-hood)

## Содержание

- [История](#история)
- [Задача о пополнении и снятии со счета](#задача-о-пополнении-и-снятии-со-счета)
- [Корутины. Пример](#корутины-пример)
- [Сравнение с Project Loom. почему Coroutine не перешли в Java?](#сравнение-с-project-loom-почему-coroutine-не-перешли-в-java)
- [Structured Concurrency](#structured-concurrency)
- [Как это все работает вообще?](#как-это-все-работает-вообще)


## Ответы

### История
- Когда?
    - вышли Kotlin Coroutines в 2018 году
- проблема
    - основная проблема -- Callback Hell
        - если нужно было
            - запросить id пользователя из БД
            - потом по нему дернуть API
            - результат сохранить в кеш
        - то получим гору вложенных функций обратного вызова
- чего они хотели
    - императивный стиль и чтобы все выглядело просто
    - легковесности. чтобы кучу задач запустить на телефоне
    - независимость от версии Java: Android до сих пор сидит на старых версиях Java. нужно решение, которое даст удобную многопоточность без обновления JVM

### Задача о пополнении и снятии со счета

- Условие 
    - Банковская система, у пользователя единый счет. В один момент времени происходит два события
        - пополнение счета
        - снятие со счета
    - то есть -- обе операции считывают текущее значение баланса, проводят вычисления и записывают новый результат обратно

- проблема
    - Race Condition
    - описание: если одновременно произойдут два считывания, то при записи будет записано одно из значений, а не их сумма
        - либо счет + деньги 
        - либо счет - деньги
        - другой вариант потеряется (да -- ты можешь потерять зарплату)


- ответы на вопросы 
    - почему обычные переменные не обеспечат корректности?
        - если мы делаем `var balance: Int, balance += 500`, то -- это 3 операции
        - "по умолчанию" они не атомарны
        - и так же -- нет видимости по умолчанию -- согласно JMM, потоки могут локально кешировать переменные в локальной памяти процессора. 
        без спец синхронизации, один может поменять, а другой просто этого не увидеть 
    - что можно
        -  классические потоки
            -  ставит WAITING и переключает контекст -- жирно
        - atomic-переменные, 
            - операции реализованы по принципу Compare-and-swap
            - если все еще 1000, то запиши 1500. иначе -- повтори операцию. 
            - проблема очевидна -- когда на счету после операции другой осталось 1000$, то как это воспринимать? как новое состояние или все тоже?
        - Корутины
            - это легковесные потоки, что работаю поверх JVM
            - Mutex
                - аналог ReetrantLock
                - это suspend-функция.
                    - если корутина не может получить замок, то она не блокирует поток. она как бы "засыпает". контекст не переключается -- эффективно
            - просто в один поток все сделать

- код 
    ```kotlin
    import kotlinx.coroutines.* // Библиотека для работы с корутинами
    import kotlinx.coroutines.sync.Mutex // Специальный "замок" для корутин
    import kotlinx.coroutines.sync.withLock // Удобная обертка для Mutex
    import kotlin.system.measureTimeMillis

    class BankAccount(initialBalance: Double) {

        var balance Double = initialBalance
            private set 

        // Mutual Exclusion -- взаимное исключение
        // неблокирующий замок. 
        // если одна корутина заняла Mutex, то вторая не стопит поток ОС, а "засыпает" (suspend)
        // освобождает поток для других задач
        private val mutex = Mutex()

        /**
        * suspend
        * ключеове слово. обозначает функцию "которая может быть приостановлена"
        * под капотом: превращает эту функцию в конечный автомат
        * не блокиурет поток исполнения, а сохраняет свое состояние и "отпускает" поток
        * suspend функцию можно либо из другой suspend-функции вызвать, либо в корутине
        */
        suspend fun deposit(amount: Double) {
            mutex.withLock {
                val current = balance
                delay(10) // имитация задержки
                balance = current + amount
                println("Зачисление $amount | Текущий баланс $balance")
            }
        }

        suspend fun withdraw(amount: Double) {
            mutex.withLock {
                if (balance >= amount) {
                    val current = balance
                    delay(10)
                    balance = current - amount
                    println("Снятие $amount | Текущий баланс $balance")
                } else {
                    println("Недостаточно средств для снятия $amount")
                }
            }
        }
    }

    /**
    * runBlocking -- связывает блокирующий поток с корутиной
    * создает корутину и блочит поток, пока все задачи внутри не завершатся
    * обычно используется редко
    */
    fun main() = runBlocking {
        val account = BankAccount(1000.0)
        println("Начальный баланс: ${account.balance}")

        // замеряет время работы кода 
        val time = measureTimeMillis {

            /**
            * launch -- создает корутину. работает в фоне. не дожидается результата
            */
            val job1 = launch {
                repeat(5) { // имитируем 5 зарплат
                    account.deposit(100.0)
                }
            }

            val job2 = launch {
                repeat(5) {
                    account.withdraw(200.0)
                }
            }

            // заставляет main корутину подождать завершения джобы (нашей дочерней корутины)
            job1.join()
            job2.join()
        }
        
        println("Финальный баланс: ${account.balance}")
        println("Все операции заняли: ${time}мс")
    }
    ```


### Корутины. Пример

- кухня. поток -- это повар. корутина -- рецепт.
- в классической многопоточности: если повар хочет поставить макароны вариться и пойти резать лук, то ему нужен второй поток.
- в корутинах же -- повар ставит макароны варится (пока вода закипит), а дальше идет резать лук. 

### Сравнение с Project Loom. почему Coroutine не перешли в Java?
Project Loom -- системное решение на уровне JVM.

JVM сама понимает, когда поток заблокировался и отцепляет его от реального потока

Coroutines -- это по сути просто куча объектов и колбеков. все происходит на уровне языка и компилятора. JVM даже не знает о них 

а что из них вообще лучше?
- Loom
        - он проще. не нужно писать ключевое слово suspend. старый блокирующий код Магическим образом начинает работать быстрее
- Coroutines
    - дают гибкий контроль над жизненным циклом (Structured Concurrency)
    - то есть, можно легко сделать такой flow: "если эта задача отменилась, отмени и все дочерние запросы к БД"
    - работают там, где нет JVM

почему Java не взяла корутины?
- Java думает об обратной совместимости. она не хочет такого сценария: вышла suspend И все стали переписывать свой код и обновлять под suspend
- прозрачность: разработчики хотели, чтобы разработчик не думал "блокирующая операция это или нет", Loom делает любую такую операцию дешевой
- Java решила поменять саму JVM, а не добавлять новое слово, чтобы строить стейт-машину

почему корутины эффективные?
- корутина -- это просто объект. он занимает мало места
- переключение контекста в корутине -- это просто смена указателя в памяти

почему Kotlin выбрали именно такую реализацию?
- это им позволило внедрить асинхронность в язык без изменения самой State Machine в Java
- и в итоге мы получили мощную асинхронность на старых версиях Java

Когда бы я выбрал
- Project Loom
    - легаси-проект на чистой Java
    - прямое взаимодействие с блокирующим IO -- старые драйверы БД что нельзя заменить
    - у меня весь стек это Java
- Coroutines
    - мультиплатформа . ибо Loom это только для JVM
    - удобно управлять группами потоков
    - нужна реактивность
    - UI разработка 

### Structured Concurrency

- что это
    - это парадигма программирования, в которой время жизни асинхронных задач строго ограничено определенной областью видимости (scope)
    - а быть точно
        - иерархия: каждая новая корутина запускается только внутри определенного CoroutineScope
        - связанный жизненный цикл: дочерние корутины не могут пережить своих родителей. родитель умер -- умерли все дети
        - родительская корутина не считается завершенной до тех пор, пока не завершаться все ее дочерние корутины

- зачем это?
    - до появлния было Un-структурированно). это приводило к проблемам
        - утечка ресурсов: задача могла продолжать выполеяться в фоне, даже если ее результат уже не нужен
        - чтобы остановить группу потоков, нужно было самому держать ссылки на каждый из них и вызвать interrupt
        - если один из множества потоков падал с исключением, то это могло остаться незамеченным или не приводило к остановке остальных задач

### Как это все работает вообще?

как вообще работает компиляция в котлин, поверхностно

ступени компиляции
- FrontEnd
    - разрезает текст на токены (слова, знаки и пр)
    - строит AST (Abstract Syntax Tree) -- дерево синтаксического разбора
    - проверяет типы
- Intermediate Representation (IR)
    - чертеж моей программы
    - это нужно, чтобы Kotlin был мультиплатформенным
    - frontend один для всех, а IR можно сделать и код в Java, и в JS, и в Native
- Backend
    - компилирует IR в конечный результат (байт-код jvm, например)

тем самым, напомню -- корутины это как результат генерации кода на этапе компиляции, а не работа с JVM как в Project Loom

расмотрим пример кода 
```kotlin 
suspend fun doWork(id: Int): String {
    println("Start $id")
    delay(1000) // Точка приостановки 1
    println("Middle $id")
    delay(2000) // Точка приостановки 2
    return "Done $id"
}
```
далее в генерации происходят такие навароты
- изменяется сигнатура (CPS - Continuation Passing Style)
    - в конец параметров каждой suspend-функции добавляется Continuation
    - Contination -- это объект, который знает, как продолжить выполнение функции
    - также меняется возвращаемый тип функции -- теперь он Any? (тут скрывается либо реальный результат, либо маркер COROUTINE_SUSPENDED)
- создается State Machine -- анонимный класс внутри фунции, который отслеживает текущий шаг выполнения через поле label

как это выглядит в итоге
```kotlin
public Object doWork(int id, Continuation completion) {
    // Внутренний класс для хранения состояния
    class MyStateMachine extends ContinuationImpl {
        int label = 0;
        int savedId;
        Object result;

        @Override
        public Object invokeSuspend(Object result) {
            this.result = result;
            return doWork(0, this);
        }
    }

    MyStateMachine sm = (completion instanceof MyStateMachine) 
        ? (MyStateMachine) completion 
        : new MyStateMachine(completion);

    switch (sm.label) {
        case 0:
            System.out.println("Start " + id);
            sm.savedId = id;
            sm.label = 1;
            // Вызываем delay и передаем машину состояний как Continuation
            if (DelayKt.delay(1000, sm) == COROUTINE_SUSPENDED) return COROUTINE_SUSPENDED;
        case 1:
            // Восстанавливаем локальные переменные
            id = sm.savedId;
            System.out.println("Middle " + id);
            sm.label = 2;
            if (DelayKt.delay(2000, sm) == COROUTINE_SUSPENDED) return COROUTINE_SUSPENDED;
        case 2:
            id = sm.savedId;
            return "Done " + id;
    }
    return null;
}
```

- компилятор разразает функцию в каждой точке, где стоит suspend. каждый такой кусок становится отдельным состоянием (case в switch) в State Machine
- все локальные переменные, что используются после точки приостановки (в нашем примере это id), переносятся из стека в поля объекта машины состояний. позволяет запомнить состояние, когда потоки освобождаются
- suspension (приостановка) -- когда вызывается другая suspend функция (delay), то текущая функция передает ей сам себя (sm) в качестве аргумента Continuation и возвращает маркер COROUTINE_SUSPENDED. поток в это время не блокируется, а просто уходит выполнять другие задачи
- возобновление (resuming) -- как только фоновая работа завершена, вызываетя метод у объекта continuation.resumeWith -- в тут в контекте так получается, что нашей State Machine. наша State Machine снова вызывает нашу исходную функцию, но уже благодаря сохраненному состоянию и label мы Продолжаем ее выполнять с установленного места 