# Источники
это мой конспект по Kafka
тут вы можете увидеть
- [конспект по видео Влада Мишустина](#конспект-по-видео-влада-мишустина)
- [вопросы](#вопросы)

так же я открыл файл [поступашек](../../sources/files/Java.xlsx) И решил пройтись по нему \
конспект по нему лежит [тут](kafka-postupashki.md)

так же в тг попался вот такой [файл](../../sources/files/middle_java_что-то-с-тг.pdf)

так же вот [файл](files/структура-kafka.md) с некоторым быстрым и коротким пояснением о структуре кафки

Все на основе [видео](https://www.youtube.com/watch?v=hbseyn-CfXY)

## конспект по видео Влада Мишустина

### проблемы у HTTP и зачем Кафка
- все синхронно. я отправил и должен знать -- прошло ли все успешно. то есть я сижу и жду. а вдруг что-то потерялось, ведь...

- сети не надежны. мы не даем гарантии, что данные точно передадуться. даже если добрались наши данные -- мы же получаем ответ, что все успешно -- это тоже передается по интернету.

- "Что если она оборветься?" \
    "Мне пробовать переслать еще раз?" \
    "Я чего-то жду?"

- окей, будем все делать ассинхронно. но -- мы переслали данные на Комп2. Комп2 умер. где данные, которые мы переслали? по сути, они потеряются. То есть -- либо Комп1 ждет, отсылает и отсылает, либо теряю

- нам нужно знать куда отправлять. появилось новый сервис, кому нужны наши данные. и тем самым -- еще нужна логика, чтобы и туда все надежно поставлялось

И после этого и появились брокеры

### Кто такие мать твою Брокеры
"было бы классно иметь среднее звено, где данные бы подсохранились и потом далее могли забираьться получателем"

Брокер -- программа, которая умеет принимать данные в Формате, она сохраняет у себя. Программа Получатель опрашивает Брокер "есть ли что для меня?".

тут нетрудно выделить некоторые сущности
- Producer -- тот Сервис, кто отправляет в Брокер
- Consumer -- тот Сервис, кто хочет получать из Брокера

Вот мы эту хрень вставили, да. А что у нас поменялось? Какие у этого Преимущества?

### Преимущества
То есть далее у нас взаимодействие такое: Producer общается с Consumer через Брокер

- **Асинхронная обработка событий.** \
    Что происходит вообще: Producer отправил в Broker. **Broker гарантирует, клянется просто, что Точно получил эти данные, Подсохранил И теперь они не потеряются.** \
    То есть Producer такой: "А, пришли? Ты гарантируешь прям, мне волноваться не нужно, ни какого-то ответа  не надо ждать? Ну и заебись, пойду дальше Алгосы решать" \
    **Producer-у дышать легче**. Пусть теперь **Consumer сколько хочет, столько и тужиться**

- причем настолько может тужиться, что даже если "умер в туалете" и возрадился вновь, то он сможет еще раз сходить и попытаться снова. Ведь мы подсохранили данные

- **Один Producer -- Много Consumer**. Появились новые Сервисы? Им нужно все теже данные от того самого Producer? Проблем нет -- все можно взять уже с Брокера \
    Тем самым мы не меням код нашего Producer и тем самым багов должно появляться меньше

### Резонный вопрос
"А че если и Кафка твоя здохнет? Куда данные подеваются?"

### А что конкретно можно использовать как Брокера Сообщений?
#### Что есть?
- Kafka
- RabbitMQ
- Redis (???)
#### Отличие Kafka от остальных или базовые понятия из Kafka
Ситуация: Кафка одна, а типов много. То есть -- Я их просто пихал И далее Consumer Сам понимает, что ему пришло, или мы как-то сортировали/красиво пихали И Consumer уже заведомо понимает Что, Как и Для чего пришло? В Kafka у нас второе. для этого есть понятие **Topic**

Topic -- типо канал для сообщений определенного типа.

тем самым, Consumer понимает уже понимает Что он берет, если берет Оттуда. "О, брокер сообщений написал, что вышло новое порно с Милфами С Огромными задницами. Эх, отлично. Отлично что не нужно самому проссматривать, а то мало ли!.."

Кстати, Никто не отменяет того, что
- Разные Сервисы могут выступать Producer-ами в разные Topic-и
- Consumer для одного Topic может быть Producer-ом в другой Topic

тем самым эффективно **управляем направлением данных**

### Так все же 
"Ты че, меня проигнорил? Я тебя еще раз спрашиваю -- че будет?"
Да, это может быть. Но -- вот какие настройки предлагает Kafka и как это помогает решить вопрос.
Как и Когда она Гарантирует тот или инной Формат

#### Гарантии Kafka
- **AT MOST ONCE**. **Доставлены Condumer-у МАКСИМум 1 раз**. то есть -- либо 1 раз, либо меньше (так как мы о Натуральных числах говорим, то 1 либо 0). \
    то есть, при таких настройках, 
    в ситуации "Producer отправил, случилась ошибка и Kafka ничего не получила." 
    произойдет "Producer забил и пошел дальше, но сообщение никому не дошло" \
    и при этом -- при таких настройках, оно может потеряться и на ошибке при перессылке в Consumer \
    **В результате: Kafka работает быстрее, но может потерять данные (ей даже подсохранять не нужно ничего)** \
    Интересно, что Для такой гарантии советуют использовать Redis

- **AT LEAST ONCE**. **Как минимум 1 раз**. То есть 1 и больше \
    При такой гарантии Producer какое-то время ждет овета от Kafka (процесс называется Acknowledgement).
    После получения Prodcucer-ом этого Acknowledgemen (Kafka получила И сохранила данные(в Оперативку и ЖД)), 
        он идет дальше делать свои грязные дела.
        Но если не вышло, то Producer пробует послать еще раз \
    Тем самым мы гарантируем, что -- да даже если с Consumer-ом потеряем, то все равно -- можно еще раз попробовать \
    Но -- 1+ раз. Что может произойти: Данные все сохранились успешно, Но, отправляя Acknowledgement по сети, произошла ошибка.
    Producer пробует еще раз отправить, ведь -- Acknowledgement не пришел. и поитогу получается дубликат сообщения. \
    то есть, **Consumer должен проверять, чтобы не было дубликатов. но Зато мы ничего не потеряем**. 
    И нам, в случае если нам это нужно, нужно надеется, что у Consumer есть какой-то фильтр. То есть, что Он **Индемпотентный** (умеет работать с дубликатами так, как будто ему единственное сообщение пришло)
    
- **EXACTLY-ONCE**. **Ровно 1 раз**
    В видео он особо не рассказал об этом, типо что это в Kafka 4+ это есть, с помощью распределенных транзакций, но не об этом

#### Как мы не теряем данные?
просто 2+ одинаковых по настройке и прочему сервера с Kafka. Причем -- Kafka позволяет удобно такое настроить. Такая система называется **Кластером**

тем самым -- данные при отправке из Producer идут во все Сервера Kafka в рамках Кластера

Далее, мы хотим, чтобы не "только один работает, остальные хранят и ждут, пока сдохнет первый", а было
"все работают". а для этого в Kafka...

### Partition и прочее
Что у нас: Kafka делиться на Topic-и, а Topic делиться на Partition-ы. 

Сообщение попадает в какой-то Partition. Распределяются равномерно по всем, что там есть. \
Consumer из всех доступных Partition-ов забирает Сообщения. Без приоритета. У него нет любимого Partition

Что нам это все дает? -- Если у нас N Partition-ов, то мы можем из N Consumer-ов их обрабатывать.

ВАЖНО ПОМНИТЬ: Если у Вас несколько Partition-ов, то будет нарушатся порядок следования сообщений. 
Но если нужно, то Kafka позволяет это сделать.

Если добавить на Сообщение некий Key(доп данные, что клеются Нами к каждому сообщению для Kafka), причем он будет у всех один и тот же,
то они будут попадать в одну и туже Partition и тем самым -- получим классическую очередь

Вообще, весь этот механизм (Кластеры и Partition) позволяет нам -- у нас есть 5 Partition. 3 мы оставляем на первой Kafka, а 2 на другой.
тем самым увеличиваем пропускную способность. 
Но и тут явно видно -- мы явно можем потерять данные, если один из них сломается? 

Короче -- если мы думаем, что у нас Kafka1(Partition 1, 2, 3) + Kafka2(Partition 4, 5). 
то на самом деле, когда Кто-то получает сообщение, то он сохораняет у себя И копирует на другой сервер

И все вот это позволяет нам легко и удобно масштабировать Kafka (запускать ее на большем количестве серверов)

### Масштабирование Kafka
Ситуация: 100млн пользователей, но у нас только по одному Producer -> Kafka -> Consumer \
тогда мы Делаем 2+ Producer-а, 2+ Consumer-а. \
Ну и то же самое мы делаем с kafka -- несколько серверов, несколько раскидываем partition-ы. и далее мы говорим:
Конкретный Producer_i отправляет в Kafka_j, и конкретный Consumer_k потребляет из Kafka_j
(в видео делал он 1 к 1 к 1, но там это число можно понятное дело мнять на 2 к 1 к 3 и тп)

## Вопросы

### Содержание
- мои ошибки
    - [разобраться в роли consumer group](#разобраться-в-роли-consumer-group)
    - [разобраться в offset-менеджменте](#разобраться-в-offset-менеджменте)
    - [принципы распределения нагрузки](#принципы-распределения-нагрузки)
    - [Idempotent producer](#idempotent-producer)

- [какой-то источник из тг](../../sources/files/middle_java_что-то-с-тг.pdf)
    - [Что такое ISR (In-Sync Replicas)?](#что-такое-isr-in-sync-replicas)
    - [Что такое producer acknowledgment и какие режимы существуют (acks=0,1,all)?](#что-такое-producer-acknowledgment-и-какие-режимы-существуют-acks01all)
    - [Что такое batch в Kafka producer?](#что-такое-batch-в-kafka-producer)
    - [Как работает компрессия сообщений?](#как-работает-компрессия-сообщений)
    - [Как обрабатывать ошибки при чтении сообщений?](#как-обрабатывать-ошибки-при-чтении-сообщений)
    - [Что такое DLQ (Dead Letter Queue)?](#что-такое-dlq-dead-letter-queue)
    - [Как мониторить lag консьюмера?](#как-мониторить-lag-консьюмера)
    - [Что такое retention policy?](#что-такое-retention-policy)
    - [Можно ли читать сообщения из определённой партиции?](#можно-ли-читать-сообщения-из-определённой-партиции)
    - [Как реализовать фильтрацию сообщений на стороне консьюмера?](#как-реализовать-фильтрацию-сообщений-на-стороне-консьюмера)

### разобраться в роли consumer group

что это -- это объединение нескольких экземпляров (инстансов) одного сервиса в одну команду

зачем?
- параллелизм -- очевидно, что -- если 10 на 10 -- всем по одному, 10 на 1 -- все 10 на 1 бедного консумера
- отказоустойчивость -- если в группе какой-то один консьюмер умрет, то кафка это заметит и перекинет его партиции на оставшихся живых участников группы (Rebalance)

Главное правило: одну партицию в рамках одной группы может читать Только один консьюмер. если консьюмеров в группе Больше, чем партиций, лишние будут просто сидеть и курить бамбук

### разобраться в offset-менеджменте

что такое Offset -- это просто порядковый номер сообщения в партиции

как работает -- консьюмер прочитал сообщение, обработал его и должен сказать Кафке: "я прочитал все до номера 500". Кафка записывает это число

ну и хорошо, и где это число хранится? -- в специальном системном топике внутри самой Кафки -- __consumer_offsets

хорошо, а нахер оно мне надо? -- если твой сервис упал, после перезагрузки он скажет: "Я из группы 'такой-то', какая там у меня последняя позиция в партиции 'такой-то'?". Ну и кафка скажет -- "такой-то". и Консьюмер начнет считать с "такой-то + 1"

тут можно Комитить, вау. какие типы 
- Auto-commit -- Консьюмер сам каждый 5 секунд говорит "я все прочитал". какой есть риск -- можно потерять данные или прочитать дважды
- Manual-commit -- программист сам пишет в коде "consumer.commitSync()", когда уверен, что данные успешно записаны в базу

### принципы распределения нагрузки

тут нужно разделять нагрузку на сторону Consumer и Producer

- Producer
    - Round Robin -- если ключ не укащан, кафка просто по очереди кидает сообщения в разные партиции. нагрузка распределяется идеально ровно
    - Key-based (хеширование) -- если ты шлешь user_id как ключ, то все сообщения по одному и тому же пользователю Всегда попадут в одну и ту же партицию. что важно для сохранения порядка сообщений

- Consumer
    - Group Coordinator -- это один из брокеров кафки, который следит за группой консьюмеров
    - rebalance -- когда в группу заходит новый консьюмер или кто-то выходит, кафка перераспределяет партиции между ними
    - Partitioning strategies
        - range -- consuemr-у отдаются идущие подряд партиции
        - round robin -- партиции раздаются как карты в покере 
        - sticku -- пытается при перебалансировке оставить консьюмеру те партиции, которые он уже читал, чтобы лишний раз не переключаться

    - еще так же о распределении
        - eager rebalance -- в группу заходит новый участник, все останавливаются -- кафка пересчитывает все и раздает партиции заново
        - cooperative stikcky rebalance -- партиции перекидываются "на лету", не останавливая работу всей группы


### Idempotent producer

это механизм kafka, который гарантирует, что даже если продюсер отправит одно и то же сообщение насколько раз из-за сетевого сбоя, оно будет записано в лог брокера Ровно один раз

проблему мы поняли -- когда делали retry, то по итогу отправили два сообщения

как работает идемпотентность?
- кафка добавляет каждому сообщению Два скрытых поля
    - producer id -- уникальный идентификатор продюсера, который выдается брокером при подключении
    - sequence number -- порядковый номер сообщения, который увеличивается на 1 для каждой отправки внутри конкретной партиции
    
Логика брокера проста как мир -- брокер запоминает последний Sequence Number для каждой пары "продюсер и партиция"
- если приходит сообщение, у которого SN на единицу больше предыдущего -- брокер его записывает
- если приходит сообщение, у которого SN меньше или равен записаному -- брокер понимает, что это дубликат И отправляет Producer успешный ACK

это тоже играет важную роль в порядке сообщений -- в противном случе, если 1 не пришло, 2 пришло, 1 пришло, то мы рушим последовательность

с включением этой настройки нужно включать дополнительные

- enable.idempotence = true
- acks = all (или -1)
- retries > 0
- max.in.flight.requests.per.connection -- от 1 до 5

важно понимать, что -- защищает Только при сбое сети. иначе
- приложение упало и перезапустилось и стало отправлять снова те же сообщения, то Producer получит новый PID 
- для решения уже таких проблем используются Транзакции

### Transactional outbox pattern

это паттерн, который решает проблему "двойной записи", когда нам нужно одновременно обновить БД и отправить сообщение в Кафку

проблема Dual Write

если ты сначала сохраняешь данные в БД, а потом попытаешься отправить в Kafka
- БД обновилась успешно
- Kafka упала или моргнула сеть
- в итоге -- потеряли сообщение

решение -- Outbox pattern

- вместо прямой отправки в кафку, мы делаем все внутри одной транзакции в БД
    - в рамках транзакции сохраняем данные в БД
    - и потом в ее же рамках записываем сообщение для кафки в спец таблицу outbox
- гарантия есть -- иначе транзакция не завершилась бы успешно 
- relay (передатчик) -- отдельный процесс постоянно читает таблицу outbox и пересылает записи в Kafka
- очистка -- после успешной отправки в кафка сообщение в таблице outbox помечается как отправленное или удаляется

из минусов
- Нужен дополнительный компонент (Relay).
- Возможны дубликаты в Kafka (если Relay отправил сообщение, но упал до того, как пометил его в БД «отправленным»). Тут поможет идемпотентный консьюмер.

использовать, Когда критически важно, чтобы состояние БД и сообщения в Kafka никогда не расходились 


### Что такое ISR (In-Sync Replicas)?
чтобы примерно понять и не потерять ход мысли, можно ознакомиться позже с [этим](files/пояснение-про-лидеров-и-фоловеров.md)

> ISR — это список "живых" и актуальных копий данных. Если реплика в ISR, значит она готова стать лидером в любой момент без потери данных. Сочетание acks=all и min.insync.replicas позволяет регулировать баланс между надежностью хранения и доступностью на запись.

ISR -- это набор синхронных реплик для конкретной партиции. в этот список входят Leader и те Followers, которые полностью догнали лидера и не отстали от него

реплика считается синхронной, если она соответсвует критерию, заданному в конфиге 
- replica.lag.time.max.ms (по умолчанию 30 секунд) -- если Follower не запрашивал данные у Leader или не успел "догнать" последнюю запись Leader в течении этого времени, он исключается из списка ISR. Как только он его догоняет -- возвращается обратно

зачем это нужно?
- выбор нового лидера (Failover) -- когда лидер падает, новым может стать только из списка ISR -- это гарантирует, что данные не будут потеряны при переключении. но есть настройка unclean.leader.election.enable, которая позволяет выбрать лидера не из ISR, но это может привести к потере данных
- гарантия записи (acks=all) -- если Producer отправляет с этой настройкой, то Кафка подтвердит успешную запись только в том случае, если сообщение запишется во Все реплики ISR

еще есть настройка min.insync.replicas -- минимальное количество реплик в ISR, необходимых для того, чтобы Лидер принял запись от продюсера с acks=all

если в ISR меньше реплик, чем значение этого параметра, кафка выдат ошибку что их недостаточно -- это защищает от случая, когда "синхронным" остался только сам Лидер

### Что такое producer acknowledgment и какие режимы существуют (acks=0,1,all)?

это настройка Producer, коотрая определяет, сколько реплик(брокеров) должны подтвердить получение сообщения, прежде чем продюсер посчитает отправку сообщений успешной

как рычаг баланса между надежностью и скоростью

acks = 
- 0 -- Fire and Forget. Producer отправил и не ждет никакого подтвержления от брокера
    - низкая надежность
    - но производительность максимальная
    - примеры применения: метрики/логи/данные, которые не особо критично потерять

- 1 -- Leader Only. Producer ждет ответа только от Leader-а
    - средняя надежность. если лидер подтвердил и упал до того, как follower-ы успели скопировать сообщение, то сообщение будет утеряно
    - хороша производительность
    
- all (-1) -- Full ISR. Producer ждет, пока запишется в Leader и во все его Follower
    - максмально надежно
    - самая низкая производительность
    - примеры использования: финансовые транзакции, критически важные данные

классная комбинация acks = all И min.insync.replicas = 2(и больше)

это защитит от случая, когда живым остался только Leader -- то есть тогда будет все эквивалентно all = 1, что не самый надежный, как мы выяснили

### Что такое batch в Kafka producer?

это механизм, который объединяет несколько сообщений в одну группу перед отправкой в брокер. (Producer накапливает сообщения в памяти и отправляет их одним сетевым запросом)

процесс
- выполнили метод producer.send()
- сообщение улетело в буфер накопления на стороне Producer
- далее сообщение перешло в свою группу (группы формируются на основании партиции) (для каждой партиции топика создается свой батч)
- батч отправляется брокеру, если
    - батч заполнися (batch.size)
    - вышло время ожидания (linger.ms)

о балансе с настройками batch.size и linger.ms
- batch.size
    - если мало поставить -- будет по одному сообщению отправляться, если слишком много -- неэффективно память испольщуем

- linger.ms
    - если 0, то отправляем сообщения максимально быстро и батчи маленькие
    - если постаивить время, то -- увеличивется задержка, но повышается пропускная способность
- buffer.memory -- суммарный размер всех батчей

что это все дает
- эконосия сети -- экономим на расходах на TCP-пакеты и заголовки HTTP/Kafka 
- снижаем нагрузку на CPU -- нужно обрабатывать меньше запросов
- эффективное сжатие -- работают куда лучше на больших объемах данных

пример: машина с кирпичами и рабочими. что -- сложнее перевозить по одному кирпичу, чем по несколько (много трат на бензин и времени на ожидание машины)

### Как работает компрессия сообщений?

эта тема так же тесно связана с батчингом -- идея в том, что кафка сжимает не каждое сообщение по отдельности, а весь батч целиком

как это работает на разных этапах пути данных
- Producer (сжатие)
    - сжатие обычно тут (compression.type)
    - накопил данные, сжал весь батч, передал по сети сжатые файлы
    - алгоритм работает тем лучше, чем больше повторяющихся данных. поэтому -- коэффициент сжатия в батче 16кб будет кужа выше, чем 100 отдельных сообщений

- Broker (хранение)
    - записывает его на диск в сжатом виде
    - не тратит CPU на распаковку и повторное сжатие, если толко типы сжатия Producer и Топика совпадают -- в противном случае оно будет пересчитывать
    - экономит место на диске

- Consumer (распаковка)
    - получает сжатый батч, согласно алгоритму сжатия в заголовке 00 распаковывает. и только после этого начинает итерироваться по отдельным сообщениям

какие алгоритмы есть
- gzip -- лучше всех сжимает, но много жрет 
- snappy -- сделали Google. держит баланс. популярен
- lz4 -- очень высокая скорость, но среднее качество сжатия
- zstd -- по качеству почти как gzip, по скорости почти как lz4. очень рекомендуется

### Как обрабатывать ошибки при чтении сообщений?

происходит на стороне Consumer. все это влияет на порядок сообщений и пропускную способность

типы ошибок
- временные (сеть моргнула, база данных недоступна)
- ошибка логики (ошибка логики, сообщения, которые никогда не обрабатываются)

Стратегии обработки
- Stop-and-Retry (блокирующая) -- consumer словил сообщение и пробует его обработать снова и снова
    - мы не коммитим offset и вызываем seek назад на то же сообщение
    - плюс: строгий порядок (не обработаем 2, пока не обработали 1)
    - минус: если сообщение с ошибкой, то партиция встанет навсегда -- это создает Consumer Lag

- Log and Skip (игнорирование) -- просто логируем ошибку и переходим к следующему сообщению
    - используется, когда потеря одного сообщения не критична (пример: замер температуры с датчика)
    - минус: данные потеряны

- Dead Letter Queue -- если после N попыток у нас ничего не получилось, то мы отправляем это сообщение в специальный топик и коммитим offset в основном топике
    - плюс: основной поток данные не останавливается
    - минус: нарушается порядок сообщений

- retry topics (многоуровневые ретрии) -- "продвинутый DLQ". мы отправляем сообщение в топик retry_5m, retry_15m. специальные Consumer-ы читают их с задержкой и пробуют снова

самое проблемное здесь -- это Poison Pill -- просто битый JSON. чтобы его классифицировать, можно использовать в Spring Kafka такой класс ErrorHandlingDeserializer -- там перехватить и классифицировать

### Что такое DLQ (Dead Letter Queue)?

это специализированный топик в Kafka, куда отправляются сообщения, которые не удалось успешно обработать после нескольких попыток

стандартный паттерн проектирования расперделенных систем, что позволяет приложению "не захлебнуться" при встрече с некоторыми данными

без этого механизма, мы -- считаем это сообщение, упадем с ошибкой, будем пробовать заново -- по итогу получаем бесконечный лаг

а с DLQ так работает
- n раз делаем Retry
- если исчерпали лимт, то специальный Recoverer берет это сообщение и отправляет его в отдельный топик
- при отправке в DQL, в заголовок могут напихать полезной информации (логи, стек трейс и тп)
- commit -- после успешного перенаправления в DLQ, Consumer коммитит offset в основном топике и переходит к следующему сообщению

плюсы
- изоляция ошибки
- возможность проанализировать что случилось

недостатки
- нарушается порядок
- мониторинг -- нужно следить за тем, чтобы dlq не разрослось и желательно уведомлять о том, что туда что-то попало

### Как мониторить lag консьюмера?

Consumer Lag -- это разница между последним записанным сообщением в партиции (Log End Offset) и последним сообщением, которое Consumer успешно обработал и закоммитил (Commited Offset)

или проще говоря Lag -- это количество сообщений, которые уже лежат в Kafka, но еще не дошли до моего приложения

$$Lag = (Current Log End Offset) - (Current Consumer Offset)$$

если Lag растет, значит мой Consumer не успевает обрабатывать данные так быстро, как Producer их записывает

Способы мониторинга 
- через CLI посмотреть состояние группы

- Java Management eXtentions
    - Kafka дает метрики в таком формате. можно подлючиться через JConsole или VisualVM и посмотреть необходимые метрики (пример: records-lag-max или records-lag-avg)

- внешние специализированные инструменты для сбора и анализа метрик. самые наслышанные Prometheus и Grafana

На что обратить внимание
- скорость роста лага -- если лаг 1_000_000 и он не растет -- вероятно вы просто догоняете старые данные
- лаг по конкретной партиции -- если общий лаг не такой большой, но на одной партции он огромный -- скорее всего у вас Poison Pill или один поток Consumer-а завис
- Время обработки -- иногда пригодиться не количество сообщений, а время, насколько уже сообщения старые

Что делать?
- увеличить количество партиций и добавить больше консумеров в группу
- оптимизировать код консьюмера
- настроить батчи

### Что такое retention policy?

это набор правил в Kafka, которые определяют, как долго и в каком объеме данные будут храниться в топике, прежде чем брокер их удалит или сожмет

типы Retention Policy -- есть два основных способа ограничения объема данных
- Time-based Retention
    - удаляет те данные, что старше определенного возраста
    - retention.ms, retention.minutes, retention.hours
    - по умолчанию -- 7 дней
    - то есть -- если сообщение лежит дольше 7 дней, то становиться кандидатом на удаление
- Size-bazed Retention -- если общий обхем партиции превывсил лимит
    - retention.bytes (по умолчанию -1)
    - применяется к каждой партиции по отдельности, а не всему топику целиком 

Cleanup Policy -- параметр cleanup.policy
- delete -- старые сегменты данных просто удаляются с диска
- compact -- Kafka удаляет данные по времени, а оставляет только последнее актуальное значение для каждого ключа

Как происходит удаление 
- kafka не удаляет сообщение по одному. данные в партиции разбиты на файлы -- сегменты (обычно по 1 гб, segment.bytes)
- удаление происходит только на уровне закрытых сегментов
- пока в текущий сегмент открыт (происходит запись), данные из него не будут удалены, даже если мы привысили лимиты
- как только сегмент заполняется и закрывается, фоновый процесс (Log Cleaner) проверяет его на соотсветсвие политике удержания и при необходимости удаляет целиком

### Можно ли читать сообщения из определённой партиции?

да, можно

Как?
- в Kafka Java Client существует два способа подписки
    - subscribe() -- подписываемся на topic целеком. kafka сама решит, какие партиции закрепить за вашим consumer (используется механизм rebalance)
    - assign -- вручную указыаем список конкретных партиций. когда мы его используем, то мы отключаем автоматическое управление группой

и тут проблема
- нет ребалансировки -- придет новый в consumer group, кафка не будет сама ребалансить все
- нет Group Coordinator -- консьюмер не сообщает брокеру, какое у него состояние в рамках группы для упрвления владением партиций
- ручное управление -- консумер упал, нам надо самим перенаправить

Но зачем это может быть нужно?
- отладка и разбор инцидентов -- если я знаю где какое-то сообщение лежит, я могу Сам взять, считать его и делать что хочу
- восстановление данных -- вам нужно перечитать данные только из однй партиции за прошлую неделю, не затрагивая остальные части системы
- специфичная архитектура 

можно ли при этом сохранить offset-ы? -- да

### Как реализовать фильтрацию сообщений на стороне консьюмера?

Kafka, в отличии от RabbitMq, не умеет применять логику по фильтрации сообщений на стороне брокера. Брокер всегда отправляет сообщения из партиции в консьюмер

фильтрация происходит на стороне клиента. подходы реализации
- Ручная фильтрация в коде
    - полный контроль
    - все равно тратим сетевой трафик и ресурсы на десериализацию всех сообщений, даже если 90% из них нам не нужны

- использовать RecordFilterStrategy из Spring Kafka
    - если стратегий вернула true, значит отбрасываем 
```java
@Bean
public ConcurrentKafkaListenerContainerFactory<Object, Object> kafkaListenerContainerFactory(
        ConsumerFactory<Object, Object> consumerFactory) {
    ConcurrentKafkaListenerContainerFactory<Object, Object> factory = new ConcurrentKafkaListenerContainerFactory<>();
    factory.setConsumerFactory(consumerFactory);
    
    // Устанавливаем стратегию фильтрации
    factory.setRecordFilterStrategy(record -> !record.value().contains("IMPORTANT"));
    return factory;
}
```

- через Kafka Streams 
    - высокая производительность
```java
KStream<String, String> stream = builder.stream("input-topic");
stream.filter((key, value) -> value.startsWith("VALID"))
      .to("output-topic");
```

Важно помнить
- все равно не экономим сетевой трафик
- оффсеты все равно нужно коммитить. иначе при перезапуске мы начнем снова их читать 