# Введение

пока без подробностей. просто какие-то, которые я записал с того или инного источника, с парочкой комментариев. поэтому -- если интересно, советую где-то дочитать самим

# Какие есть

всегда думай о том, что что-то сбоит. любое общение по сети

- Timeout
- Retry
    - желательно делать экспоненциально
- Bulkhead -- переборка
    - это когда -- pool потоков (источник ресурса) разделить на какое-то количество (например -- разделить pool соединений на обработку запросов с того или инного домена)
- rate limiting 
    - может быть неявным, так сказать (пулы соединений Ограничены)
    - как дать хорошее значение
        - эксперементы
        - стресс тест
- ключи идемпотентности
    - когда среда не надежная и приходится вот по несколько раз присылать. ну и чтобы дважды одно и то же не делать
    - этот паттерн больше к POST методам
        - дважды операция платежа отправили. и че, дважды зп начислить?
    - кто может
        - PK 
        - хэш 
        - и тп
- Load Balancer
    - чтобы балансировщик следил за состоянием инстансов, он сам может ходить и -- health-check делать по отдельному url
    - алгоритмы
        - round robin -- просто покругу раздает 
        - по хэшу клиента
        - по той или инной метрике (вес сервера, нагрузка там и прочее)
    - есть понятие клиентской балансировки
        - когда само приложение выступает в роли балансировщика
        - к примеру -- мой сервис оплаты и три инстанса одного сервиса калькулятора (либо сервис оплаты и сервис оплаты)
        - оно типо круче, ибо меньше точек отказа. но надо знать об других инстансах
        - как я понял, это в Highload используют 
- репликация
    - данные дублировать
    - чтобы увеличить доступность
    - понятия
        - мастер ноды (в него пишут)
        - и реплики (из него читаем)
        - чтобы конфликты избежать
- Fallback
    - резервный вариант
    - "fallback на старый источник данных"
    - может иметь неполные данные
    - "могу разрешать только чтение, пока запись не работает"
- circuit breaker -- предохранитель
    - когда мы делаем повторные запросы при неуспешных ответах. но -- это может быть бесполезно, мы просто тратим ресурс.
    - поэтому эту процедуру хотелось бы прекратить, так сказать. ну и время от времени проверять состояние того, из-за кого мы так и не выполнили дело
    - статусы предохранителя
        - CLOSED -- замыкнулся то есть, да. трафик идет по полной
        - OPEN -- трафик стоит
        - HALF-OPEN (или HALF-CLOSED????) -- часть трафика пустить, чтобы проверить
- Dummy (graceful degradation -- мягкая, контролируемая деградация)
    - когда все потеряно, можно дать упрощенный вариант приложения
    - так сказать, "ну хоть что-то да работает"
    - ну то есть блин -- у нас есть приложение ТБанка, да? там есть -- оплата и игры какие-то. мы же не будем вырубать оплату, когда не работает просто Игра, верно? ну и я о том же
    - это может быть что связанно с ошибкой, да. но тут речь о перераспределении ресурсов -- ресурсы с Игр перетянуть на Оплату, в случае если

